8/4/26, 21:20                                  ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=362444074




           Corporación Nacional Forestal
           Oficina Central
           Fiscalía
           DPN

                                             MEMORANDUM Nº 1683/2026
           A      : GERENTE (I)-GERENCIA DE PROTECCIÓN CONTRA INCENDIOS
                    FORESTALES
           DE     : DANIEL CORREA DÍAZ-FISCAL (I) FISCALÍA
           MATERIA: ANÁLISIS DE LA PROCEDENCIA JURÍDICA DE AJUSTAR PRECIOS
                    CONTRACTUALES POR ALZA DEL COMBUSTIBLE AERONÁUTICO EN EL
                    MARCO DE LAS LICITACIONES PÚBLICAS CONAF ID 633‑71‑LR23,
                    633‑73‑LR23, 633‑80‑LR23 Y 633‑68‑LR23, CONFORME A LAS BASES DE
                    LICITACIÓN Y A LA LEY N° 19.886.
           FECHA : 08/04/2026



                Mediante Memo N° 1608 de 2 de abril de 2026, se ha solicitado a esta Fiscalía
                pronunciamiento jurídico respecto de la procedencia de modificar o ajustar los precios
                contractuales pactados en diversos contratos de prestación de servicios aéreos celebrados
                por la Corporación Nacional Forestal, fundado en el incremento del costo del combustible
                aeronáutico, ocurrido con posterioridad a la adjudicación y durante la ejecución contractual.

                En particular, la consulta se refiere contratos asociados a los procesos de licitación pública
                ID 633‑71‑LR23, 633‑73‑LR23, 633‑80‑LR23 y ID 633‑68‑LR23, destinados a la
                contratación, respectivamente, de: Servicio de Aviones Cisterna tipo AC1, Servicio de
                Helicópteros tipo B, Servicio de Aviones Cisterna tipo AC2, y Servicio de Aviones Cisterna
                Large Air Tanker (LAT), para el combate de incendios forestales durante los períodos
                2023‑2024, 2024‑2025 y 2025‑2026, bajo la modalidad de contratos administrativos de
                ejecución sucesiva en el tiempo.

                Los contratos adjudicados contemplan un Contrato Garantizado, con precios expresados en
                dólares estadounidenses (USD), determinados sobre la base del Costo del Contrato
                Garantizado, Costo Día Stand‑by y Costo Hora de Vuelo, conforme a los respectivos
                Anexos Económicos.

                En este contexto, resulta necesario que se analice, desde la perspectiva del Derecho
                Administrativo chileno y la normativa de contratación pública, la eventual procedencia
                jurídica de acceder a solicitudes de ajuste o modificación de los precios contractuales
                pactados, con motivo del alza en el precio del combustible aeronáutico.

                I. MARCO NORMATIVO Y CONTRACTUAL

                El presente análisis se sustenta, principalmente, en las siguientes disposiciones:

                -Ley N° 19.886, sobre Bases de los Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
                Servicios.

                -Reglamento de la Ley N° 19.886, aprobado por Decreto Supremo N° 250, de 2004, del
                Ministerio de Hacienda.

https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=362444074                                          1/5
8/4/26, 21:20                                  ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=362444074
                -Bases Administrativas y Especificaciones Técnicas que rigen las licitaciones objeto del
                presente análisis.

                -Principios generales de la contratación pública, en especial los de legalidad, igualdad entre
                oferentes y estricta sujeción a las bases.

                En relación con la normativa aplicable, corresponde precisar que la Ley N° 19.886 fue
                modificada por la Ley N° 21.634, que moderniza el sistema de compras públicas, publicada
                en el Diario Oficial el 11 de diciembre de 2023, la cual entró en vigencia, como regla
                general, el 11 de diciembre de 2024, contemplando una aplicación anticipada del Capítulo
                de Probidad y Transparencia desde la fecha de su publicación.

                Ahora bien, el artículo tercero transitorio de la Ley N° 19.886, en su texto vigente, establece
                expresamente que: “Los contratos administrativos que se regulan en esta ley, cuyas bases
                hayan sido aprobadas antes de su entrada en vigencia, se regularán por la normativa legal
                vigente a la fecha de aprobación de dichas bases de licitación.”

                Atendido que los procesos licitatorios objeto del presente análisis cuentan con bases de
                licitación aprobadas en septiembre de 2023, resulta jurídicamente aplicable el régimen legal
                y reglamentario vigente a la fecha de dicha aprobación, y no aquel introducido con
                posterioridad por la Ley N° 21.634.

                En consecuencia, no resulta aplicable a estos procesos ni a los contratos que de ellos
                derivan el Decreto N° 661, de 12 de diciembre de 2024, que contiene el actual Reglamento
                de la Ley de Compras Públicas, debiendo regirse íntegramente por la normativa anterior,
                tanto legal como reglamentaria, vigente al momento de la aprobación de las respectivas
                bases.

                II. ANÁLISIS JURÍDICO

                1. Naturaleza del contrato y estructura económica

                Las Bases Administrativas establecen de manera expresa que los contratos en análisis
                corresponden a contratos de ejecución en el tiempo, de naturaleza plurianual, cuyos precios
                se fijan ex ante mediante la figura del Contrato Garantizado, el cual constituye un elemento
                esencial tanto de la oferta económica como del acto de adjudicación.

                El Anexo Económico exigió a los oferentes desglosar los distintos componentes del precio,
                todos expresados en USD, estableciendo asimismo rangos y límites de admisibilidad de las
                ofertas. En dicho contexto, las Bases disponen de manera inequívoca que:

                “Será de cargo del oferente considerar todos los costos y/o impuestos necesarios para dar
                cumplimiento a la contratación (…) Todo error en la oferta será de exclusiva responsabilidad
                del oferente.”

                De lo anterior se desprende que el contrato fue estructurado como un contrato de precio fijo
                o suma alzada, en el cual el riesgo económico de la ejecución es asumido por el proveedor,
                no contemplándose mecanismos de reajustabilidad posterior.

                Las Especificaciones Técnicas refuerzan lo anterior, al señalar que el precio del servicio
                comprende, entre otros conceptos: combustible y lubricantes; transporte y suministro de
                combustible; logística operativa; tasas, derechos, internación, mantenciones y repuestos;
                cualquier otro costo propio de la operación aérea.

                En consecuencia, el riesgo asociado a la variación del precio del combustible ha sido
                expresa y claramente asignado al proveedor, configurándose una regla objetiva de
                imputación del riesgo económico.

                Del análisis íntegro de las Bases Administrativas y Especificaciones Técnicas, se constata
                que:

                -No existe cláusula de reajuste de precios, revisión tarifaria ni fórmula de indexación.
https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=362444074                                          2/5
8/4/26, 21:20                                  ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=362444074
                -El precio acordado es fijo, cierto y determinado, no sujeto a variación, salvo por los
                mecanismos operativos expresamente previstos (horas extra, días extra, canjes), los que no
                alteran el valor unitario pactado.

                -La expresión del precio en USD constituye un mecanismo de mitigación del riesgo
                cambiario, más no una habilitación para reajustes adicionales.

                2. Principio de estricta sujeción a las Bases

                Conforme a los artículos 9 y 10 de la Ley N° 19.886, los contratos administrativos: se rigen
                estrictamente por las bases de licitación; y obligan tanto a la entidad licitante como al
                adjudicatario al exacto cumplimiento de lo allí previsto.

                En este contexto, la ausencia de una cláusula de reajuste en las Bases impide
                jurídicamente introducirla con posterioridad a la adjudicación, por cuanto ello vulneraría los
                principios de: igualdad entre los oferentes; transparencia; libre concurrencia; juridicidad y
                legalidad administrativa.

                En este sentido, la Contraloría General de la República ha señalado reiteradamente que el
                principio de estricta sujeción a las bases rige tanto la etapa licitatoria como la ejecución del
                contrato, constituyendo las bases y la oferta del adjudicatario el marco jurídico vinculante de
                derechos y obligaciones para las partes, en resguardo de la legalidad y transparencia que
                deben primar en la contratación administrativa (aplica, entre otros, dictamen N° E149544,
                de 2025).

                3. Régimen contractual del combustible

                El tratamiento contractual del combustible en los instrumentos que rigen las licitaciones
                analizadas es claro, expreso y sistemático, en particular:

                -Las Especificaciones Técnicas disponen que la provisión, disponibilidad y calidad del
                combustible es de responsabilidad exclusiva del adjudicatario.

                -Se imponen al proveedor obligaciones relativas al carguío, transporte, almacenamiento,
                certificaciones y cumplimiento normativo.

                -Las interrupciones del servicio por falta de combustible, atribuibles a responsabilidades del
                proveedor, faculta a CONAF a dejar inoperativa la aeronave y aplicar la multa de carácter
                muy grave por inoperatividad.

                -El capítulo relativo al Componente del Precio establece que el precio ofertado debe
                comprender todo lo necesario para la operación, incluyendo explícitamente combustible y
                lubricantes, junto a cualquier otro costo operacional propio de la aeronave.

                Este conjunto normativo permite concluir que conforme a las bases de la licitación el riesgo
                económico asociado al combustible fue asignado al proveedor, debiendo ser
                razonablemente internalizado al momento de formular la oferta económica.

                4. Inexistencia de cláusulas de reajuste o revisión de precios

                Del examen íntegro de las Bases Administrativas, Especificaciones Técnicas y Anexos
                contractuales, se constata que:

                -No existen cláusulas de reajuste automático u ordinario.

                -No se contempla indexación por variación del precio del combustible ni de otros insumos.

                -No se prevén mecanismos de revisión extraordinaria de precios.

                -El diseño del proceso licitatorio confirma que el precio fue un factor determinante de
                adjudicación, reforzando su carácter de condición esencial e intangible del contrato.


https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=362444074                                          3/5
8/4/26, 21:20                                  ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=362444074
                5. Renovación contractual y precios

                Si bien las Bases contemplan la posibilidad de renovación por temporada, dicha renovación
                se encuentra sujeta a disponibilidad presupuestaria, buen desempeño y acuerdo de las
                partes. Tal renovación no constituye un nuevo contrato autónomo, ni habilita, por sí sola, la
                modificación de los precios originalmente pactados.

                En mérito de lo expuesto, esta Fiscalía concluye que:

                -No existe base legal ni contractual que habilite la modificación de los precios del contrato
                por alza del combustible aeronáutico.

                -El combustible fue definido de manera expresa como un costo de cargo exclusivo del
                adjudicatario e incorporado al precio ofertado.

                -Los contratos fueron estructurados como contratos de precio fijo, a riesgo del proveedor,
                sin cláusulas de reajuste o revisión de precios.

                En consecuencia, no resulta jurídicamente procedente acceder a solicitudes de aumento de
                precios fundadas en dicha causal.

                Se recomienda:

                -Rechazar, de manera fundada, cualquier solicitud de modificación de precios basada en el
                aumento del costo del combustible.

                -Mantener la ejecución contractual en estricta sujeción a las Bases Administrativas y
                Especificaciones Técnicas.

                -Sin perjuicio de lo anterior, se sugiere solicitar la confirmación de la renovación de los
                contratos vigentes, - a la brevedad- atendido que, al tratarse de un acto de mutuo acuerdo,
                no existe obligación de los proveedores de acceder a ella, permitiendo así a la Corporación
                evaluar, para futuros procesos licitatorios y desde una perspectiva de política contractual, la
                eventual incorporación de mecanismos objetivos de ajuste de precios, resguardando en
                todo caso los principios de legalidad del gasto e igualdad entre oferentes.

           Saluda atentamente a usted




                                                                               DANIEL CORREA DÍAZ
                                                                                    FISCAL (I)
                                                                                    FISCALÍA


                                                              Adjuntos

                                        Documento            Fecha Publicación
                                        1608/2026 Memorandum 02/04/2026

           c.c.:Raúl Diaz Castillo Correspondencia (I) Fiscalía
                Carola Arli Otárola Romero Jefa Sección Gestión de Contratos Aéreos Departamento
                Planificación, Gestión y Control Presupuestario


https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=362444074                                          4/5
8/4/26, 21:20                                  ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=362444074
                José Luis Zamora Herrera Jefe Sección Análisis, Gestión y Control Presupuestario
                (I) Departamento Planificación, Gestión y Control Presupuestario
                Miguel Oneto Rosales Gerente (I) Gerencia de Finanzas y Administración
                Michelle Fierro Peña Jefa (I) Departamento Finanzas
                María Jesús Cabello Reyes Jefa (I) Departamento Abastecimiento
                Debora Gabriela Bascur Montanares Profesional Fiscalía
                Macarena Soledad Astaburuaga Torres Profesional Departamento Planificación,
                Gestión y Control Presupuestario
                Javiera Castillo Ariste Profesional Departamento Planificación, Gestión y Control
                Presupuestario
                Paola Natalia Martínez Zuñiga Profesional Departamento Planificación, Gestión y
                Control Presupuestario
                Raúl Diaz Castillo Abogado Jefe (I) Fiscalía
                Daniela Andrea Prokurica Núñez Abogada Fiscalía




https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=362444074                                          5/5
