Corporación Nacional Forestal
Oficina Central
Fiscalía
CCL/BMA/RPA/CPM

                             MEMORANDUM Nº 2698/2026
A      : DIRECTOR REGIONAL-DIRECCIÓN REGIONAL LA ARAUCANÍA OR.IX
DE     : DANIEL CORREA DÍAZ-FISCAL (I) FISCALÍA
MATERIA: ANÁLISIS JURÍDICO SOBRE FACTIBILIDAD DE INTERVENIR EJEMPLARES
         DE ARAUCARIA ARAUCANA DE ORIGEN PLANTADO, UBICADOS EN
         PROPIEDAD PRIVADA INSERTA EN EL PARQUE NACIONAL CONGUILLÍO.
FECHA : 27/05/2026




 Esta Fiscalía ha recibido el Memorándum N° 151/2026, de 01 de abril de 2026, de la Dirección
 Regional de La Araucanía, en virtud del cual se requiere un análisis jurídico sobre la factibilidad
 de gestionar el traslado o intervención de ejemplares de la especie Araucaria araucana que
 cumplen dos condiciones particulares, el ser producto de una plantación por acción humana, y
 tratarse de un predio (Rol 301-52, de Vilcún) que se encuentra inserto en el Parque Nacional
 Conguillío (PN Conguillío). Según se indica el objetivo de la intervención es la construcción de
 obras del tipo senderos, miradores e infraestructura.

 Al respecto se solicitó pronunciamiento técnico a la Gerencia de Fiscalización Forestal y
 Evaluación Ambiental (GEF), y a través del Memorándum N°1420/2026, dicha Gerencia sostuvo
 que los individuos plantados no estarían sometidos al régimen de protección del D.S. N°
 43/1990, siendo aplicable el Plan de Manejo de Plantaciones (PM Plantaciones).

       I. ANÁLISIS JURÍDICO DEL CASO

 En primer término, se han tenido a la vista las diversas normas que convergen en este caso en
 particular, haciendo presente que existe, además, jurisprudencia administrativa sobre la materia.

 La especie Araucaria araucana fue declarada Monumento Natural, por D.S. 43, de 1990, del
 Ministerio de Agricultura. Esta declaración se efectuó de acuerdo a la definición y espíritu de la
 “Convención para la Protección de la Flora, la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de
 América”, afectando a cada uno de los pies o individuos vivos de la citada especie, cualquiera
 sea su estado o edad, que habiten dentro del territorio nacional.

 Como se desprende de lo transcrito y, del accionar institucional en relación a esta especie, a
 partir del Memorándum N°1548/2011, de 18 de abril de 2011, la protección de esta especie si
 bien se extiende a todos los individuos vivos situados en su hábitat natural, se debe diferenciar
 cuando estos son producto de la intervención humana.

 Luego, atendido el marco jurídico de la Ley 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y
 Áreas Protegidas (SBAP) y robustece la protección de estas especies, podemos encontrar
 algunas normas de interés para esta materia. La referida ley establece una prohibición de
 intervención en el artículo 44 que señala: “Se prohíbe intimidar, capturar, extraer, maltratar,
 herir, dar muerte, pescar, cazar, cortar, arrancar, extraer, mutilar o descepar toda especie
 declarada monumento natural”. Sin perjuicio de ello, se admiten excepciones para fines de
 investigación científica o inspección gubernamental.
 Luego, este predio privado se encuentre inserto en el Parque Nacional Conguillío, situación que
 debe ser tenida en cuenta ya que los Parques Nacionales son la más alta categoría de
 protección, teniendo por objeto "la conservación de la diversidad biológica y la protección del
 patrimonio natural del país".

 La calidad de Parque Nacional implica establecer que existirá respecto de esta propiedad una
 sujeción al Plan de Manejo de la Unidad, pues aunque la propiedad sea privada, su ubicación
 dentro de un Parque Nacional implica que cualquier actividad de construcción o traslado que
 modifique el entorno natural debe ser compatible con los objetivos de conservación de la
 unidad.

 En consecuencia, de las normas analizadas y teniendo en cuenta las distintas calidades a que
 está afecta la protección de la especie y el territorio, no obstante, ser una plantación efectuada
 por el hombre, se estima que lo indicado por la Gerencia es pertinente, en el sentido que la
 protección especial del D.S. N° 43/1990 no aplicaría a una plantación. Sin perjuicio de ello, y en
 tanto actuales administradores del área protegida, se debe determinar conforme al plan de
 manejo de la unidad la posibilidad de efectuar la acción de trasplante, la que forzosamente debe
 efectuarse a través de un Plan de Manejo de Plantaciones, que deberá además de incorporar
 las prescripciones técnicas estándar, una evaluación pormenorizada de su impacto en el
 ecosistema del Parque Nacional.

 En cuanto a la jurisprudencia administrativa, la Contraloría General de la República dictaminó
 (E389863/2023) que la interpretación relativa a las declaraciones de monumento natural no
 afectaban a especies protegidas por la declaración de monumentos naturales, pues ella se
 extiende a individuos que se encuentran en su ambiente natural y no a aquellos que son
 producto de la intervención humana. De este modo, corresponde a CONAF fijar el alcance de la
 protección a las especies arbóreas declaradas monumentos naturales, en cuanto a la
 determinación de las condiciones y/o lugares en los cuales procede brindar dicho resguardo,
 autorizando de manera previa las acciones que pudiesen desarrollarse respecto de aquellas, de
 corresponder.

       II. CONCLUSIÓN

 En atención a la normativa señalada anteriormente, esta unidad asesora puede señalar que la
 intervención de los ejemplares de Araucaria araucana plantados en el predio de Vilcún
 es legalmente factible, al considerar que, por su origen antrópico, se excluyen del régimen de
 protección del D.S. N° 43/1990.

 No obstante, dada la especial protección introducida por la Ley N° 21.600 y la ubicación del
 predio dentro del Parque Nacional Conguillío, se requiere:

     II. La materialización de la intervención (traslado o construcción de obras) mediante la
         presentación y aprobación de un Plan de Manejo de Plantaciones.
    III. El Plan debe ser riguroso en sus prescripciones técnicas y medidas de protección, y debe
         asegurar la compatibilidad con los fines de conservación del Parque Nacional.

Saluda atentamente a usted,




                                                            DANIEL CORREA DÍAZ
                                                                 FISCAL (I)
                                                                 FISCALÍA
                                         Adjuntos

                       Documento            Fecha Publicación
                       151/2026 Memorandum 01/04/2026
                       1420/2026 Memorandum 24/03/2026

c.c.:Raúl Diaz Castillo Correspondencia (I) Fiscalía
     Ingrid Muster Wottke Abogada Unidad Jurídica Or.IX
     Rodrigo Medina Paredes Abogado Unidad Jurídica Op.Mllco
     Alfredo Mascareño Domke Jefe Sección Fiscalización Forestal Or.IX
     Carolina Figueroa Almendra Jefa (I) Departamento de Bosques y Cambio
     Climático Or.IX
     Francisca Andrea Verdugo Alvarez Abogada Unidad Jurídica Op.Ctn
     Jessica Zapata Sepúlveda Jefa (I) Departamento de Fiscalización Or.IX
     Cristian Contador Lezano Gerente (I) Gerencia de Fiscalización Forestal y Evaluación
     Ambiental
     Bernardo Martínez Aguilera Jefe (I) Departamento de Administración
     Forestal Departamento Administración Forestal
     Rodrigo Alejandro Parra Aguayo Jefe (I) Sección Normativa y
     Procedimientos Departamento Administración Forestal
     Paula Vásquez Baeza Profesional Analista Departamento Administración Forestal
     Raúl Diaz Castillo Abogado Jefe (I) Fiscalía
     Carmen Paz Medina Parra Abogada Fiscalía
