30/6/22, 21:54                           https://www.ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=208518891




          Corporación Nacional Forestal
          Oficina Central
          Fiscalia
          GKF

                                            MEMORANDUM Nº 3129/2022
          A      : JEFE-DEPARTAMENTO PLANIFICACIÓN Y CONTROL DE GESTIÓN
          DE     : CARMEN PAZ MEDINA PARRA - FISCAL FISCALIA
          MATERIA: PRONUNCIAMIENTO SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS DE TERCEROS
          FECHA : 24/06/2022



             En respuesta a su MEMORANDUM Nº 3067/2022, de fecha 20 de junio de 2022, mediante el
             cual se ha solicitado un pronunciamiento a esta Fiscalía relativo a si procede entregar
             información de nuestros usuarios (nombre, teléfono de contacto y correo electrónico), a la
             Universidad Católica quien se adjudicó la licitación realizada por la Secretaria de Modernización
             del Ministerio de Hacienda para la medición de la satisfacción usuaria, en atención a las
             restricciones establecidas en la Ley N° 19.628, sobre protección de datos personales, puedo
             señalar a usted:

             En Chile el derecho a la intimidad se encuentra reconocido en el artículo 19 Nº 4 de la
             Constitución que asegura el “respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y
             su familia” y por la Ley 19.628 sobre protección de la vida privada protección de datos de
             carácter personal.

             La artículo 2° de la Ley N° 19.628 define datos personales como aquellos relativos a cualquier
             información concerniente a personas naturales, identificadas o identificables (art. 2º f), a
             diferencia de los datos estadísticos que son aquellos que, en su origen, o como consecuencia
             de su tratamiento, no pueden ser asociados a un titular identificado o identificable (art. 2º e).
             Conforme esta definición, cabe dentro de la definición de datos personales el nombre, teléfono
             de contacto y correo electrónico de una persona.

             Luego, el Artículo 9° de la Ley N° 19.628, indica que “los datos personales deben utilizarse sólo
             para los fines para los cuales hubieren sido recolectados, salvo que provengan o se hayan
             recolectado de fuentes accesibles al público”, prohibiendo explícitamente su entrega a terceros
             para otras finalidades.

             En el mismo orden de ideas, el artículo 20 de la Ley N° 19.628, restringe el tratamiento de
             datos por parte de entidades públicas a las materias que sean de competencia de cada
             organismo y “con sujeción a las reglas precedentes”.

             Como se puede apreciar la N° 19.628, establece una serie de principios para el tratamiento de
             datos personales, todos los cuales se aplican a la administración pública. Dentro de los cuales
             se encuentra:

                 a. El principio de licitud que deriva de los artículos 2º, 4º incisos 1º y 6º, y según el cual el
                    tratamiento sólo cabe si existe autorización legal o de parte del titular, debiendo en este
                    último caso tratarse de un consentimiento expreso.
                 b. El principio de finalidad de los datos, que fluye del art. 9º, y conforme al cual debe
                    respetarse la finalidad para la que fueron recogidos los datos, de manera que exista una
                    relación directa entre aquella y el dato recabado.

https://www.ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=208518891                                            1/2
30/6/22, 21:54                           https://www.ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=208518891

                  c. El principio de confidencialidad que se aplica cuando se trata de datos obtenidos de
                     fuentes no accesibles al público según el art. 7º.

             En el caso en análisis, el fin para el cual se requiere la información es un estudio de satisfacción
             usuaria de los servicios que presta CONAF a la ciudadanía, el cual servirá para su evaluación y
             mejora, por lo que estaríamos en presencia de una última etapa de los servicios otorgados. En
             razón de aquello, corresponde la entrega de la información idónea para el cumplimiento de
             dicha finalidad, pero se sugiere aportar solo el nombre y correo electrónico de los usuarios.

             Finalmente, se recomienda no dar acceso a los números telefónicos de los usuarios por resultar
             invasivo de su intimidad.

             s/ref.

          Saluda atentamente a usted




                                                                          CARMEN PAZ MEDINA PARRA
                                                                                   FISCAL
                                                                                  FISCALIA


          c.c.:       Carolina Contreras Torres Secretaria Fiscalia
                      Daniel Correa Diaz Abogado Jefe Fiscalia
                      Daniel Correa Diaz Abogado Fiscalia
                      Simón Barschak Brunman Abogado Fiscalia
                      Raúl Diaz Castillo Profesional Abogado Fiscalia
                      Susana Arenas Fernández Abogada Fiscalia
                      Carmen Paz Medina Parra Abogada Fiscalia
                      Daniela Andrea Prokurica Núñez Abogada Fiscalia
                      Galit Perla Kohen Frias Abogada Fiscalia
                      Álvaro Felipe Rivera Rojas Abogado Fiscalia




https://www.ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=208518891                                            2/2
