5/12/25, 11:58                              https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952




           Corporación Nacional Forestal
           Oficina Central
           Fiscalía
           CPM

                                            MEMORANDUM Nº 5939/2025
           A      : GERENTE-GERENCIA DE FISCALIZACIÓN FORESTAL Y EVALUACIÓN
                    AMBIENTAL
           DE     : DANIELA ANDREA PROKURICA NÚÑEZ-FISCAL FISCALÍA
           MATERIA: SE PRONUNCIA SOBRE DIFERENCIAS DE CABIDA PREDIAL.
           FECHA : 19/11/2025



             Por Memorándum 6651/2024, de 13 de diciembre de 2024, esa Gerencia solicita a esta Unidad
             Asesora un análisis jurídico respecto de los rechazos en informes legales de solicitudes
             relacionadas con el D.L. N° 701, Ley N° 20.283 y normativa forestal aplicable, por haberse
             detectado diferencias entre la superficie predial declarada en los estudios técnicos presentados
             y la superficie indicada en los respectivos títulos de dominio. Al respecto, señalan aplicarse
             determinados márgenes de tolerancia para estas diferencias de cabida como a continuación se
             indica:

                   Para predios menores a 100 hectáreas, se aceptaba una diferencia de hasta un 7%.
                   Para predios mayores a 100 hectáreas, se aceptaba una diferencia de hasta un 5%.

             I. ASPECTOS GENERALES.

             Conforme a lo requerido, para contestar esta solicitud de pronunciamiento jurídico, se ha tenido
             especialmente presente lo siguiente:

             1. Esta Fiscalía se abocó a estudiar la temática, para lo cual elaboró una consulta a las
             unidades jurídicas regionales a objeto de saber el criterio de cada abogado/a en caso de
             someter a análisis una solicitud que presenta diferencias entre la superficie del estudio y la
             superficie predial indicada en los títulos de dominio, y si, en caso de aprobarse, utilizaban algún
             criterio para la aprobación.

             2. Luego de recibir la información se observaron diversos criterios y modos de hacer en relación
             a la materia, lo anterior debido a las múltiples situaciones a las que –día a día – se enfrentan los
             abogados/as de CONAF con ocasión de la revisión presentada en las solicitudes.

             2.1. De este modo, en primer término se ha establecido que el análisis parte en determinar si la
             superficie del predio está consignada de modo suficiente en los títulos de dominio, por cuanto la
             Corporación Nacional Forestal debe analizar si el titular ostenta la calidad de dueño del predio
             objeto de la solicitud u ostenta alguno de los derechos o calidades que habilitan para la
             presentación de solicitudes en el marco de la legislación forestal vigente.

             En efecto, con ocasión de la aprobación de Planes de Manejo, se examinan los títulos de
             dominio para determinar la “Superficie predial según títulos”, así como la solicitud efectuada que
             consigna la “Superficie afecta a la solicitud (ha)”.

             2.2. De la consulta efectuada a regiones, se pueden mencionar que las unidades jurídicas
             analizan las diversas situaciones que se plantean y, a modo de ejemplos, los títulos de dominio

https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952                                               1/8
5/12/25, 11:58                              https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952

             de inmuebles pueden tener las siguientes particularidades:

                     1) El título de dominio no consigna superficie.

                     2) El título de dominio consigna una superficie o cabida exacta.

                     3) El título de dominio expresa cabida, pero el título indica que esta es “más o menos” o
                     “aproximadamente”.

             Por otra parte, se tiene en consideración si:

                     a) Del examen de los títulos, se detecta que existe una diferencia entre lo consignado
                     en el título y la superficie predial, respecto de lo consignado en la solicitud y estudio
                     técnico presentada por el usuario, sea mayor o menor.

                     b) Además, se analiza si la propiedad tiene antecedentes previos (carpeta predial) en
                     CONAF .

             2.3. En los casos expresados, considerando diversos factores, se han aplicado criterios
             dispares, pero que, por sobre todo, obedecen al estudio que efectúan los abogados de las
             unidades jurídicas de CONAF, tomando en consideración el apego al marco jurídico, y
             examinando la situación de un predio, caso a caso.

             II. SOBRE LA SUPERFICIE O CABIDA DE UN PREDIO.

             1. En primer término, esta Fiscalía ha considerado necesario recordar que la transferencia de
             los bienes inmuebles rurales o predios rústicos, que -por cierto- son el objeto de análisis por
             parte de CONAF, puede efectuarse de dos maneras, “como especie o cuerpo cierto” o en
             “relación a la cabida” del predio. En efecto, el artículo 1831 del Código Civil señala:

                    “Un predio rústico puede venderse con relación a su cabida o como una especie o
                    cuerpo cierto.

                    Se vende con relación a su cabida, siempre que ésta se expresa de cualquier modo en
                    el contrato, salvo que las partes declaren que no entienden hacer diferencia en el precio,
                    aunque la cabida real resulte mayor o menor que la cabida que reza el contrato.

                    Es indiferente que se fije directamente un precio total, o que éste se deduzca de la
                    cabida o número de medidas que se expresa, y del precio de cada medida.

                    Es asimismo indiferente que se exprese una cabida total o las cabidas de las varias
                    porciones de diferentes calidades y precios que contenga el predio, con tal que de estos
                    datos resulte el precio total y la cabida total.

                    Lo mismo se aplica a la enajenación de dos o más predios por una sola venta.

                    En todos los demás casos se entenderá venderse el predio o predios como un cuerpo
                    cierto”.

             2. La diferencia entre ambas formas de efectuar la compraventa ha generado que podamos
             encontrar predios de antigua data, que - siendo vendidos como especie o cuerpo cierto- no
             señalaron superficie. Asimismo, predios que vendidos en atención a su cabida ésta se ha ido
             modificando porque los límites ya no existen o por el transcurso del tiempo debido a que, por
             ejemplo, un camino dejó de existir, o ha habido alteración de los cursos de un río, una
             quebrada, disminución de un bosque, etc.

             3. Por otra parte, siempre puede suceder que un título inscrito señale deslindes que no son
             acordes a la realidad.

             4. Luego, se hace presente que la diferencia entre la forma de vender un inmueble rústico
             conforme lo señala nuestra legislación, acorde a la norma citada, trae como consecuencia -
             conforme al artículo 1832 del Código Civil- la posibilidad de accionar en el evento que la cabida

https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952                                               2/8
5/12/25, 11:58                              https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952

             real sea mayor a la declarada, a fin de que el comprador aumente proporcionalmente el precio.
             Asimismo, si la cabida real es menor a la declarada, el vendedor deberá completar la cabida o,
             si no es posible, disminuir proporcionalmente el precio; o bien, si la diferencia de cabida supera
             la décima parte, ambos pueden optar por desistir del contrato.

             5. Nuestra legislación, en consecuencia, no contempla algún tratamiento u otra consecuencia
             respecto de la diferencia o ausencia de cabida expresada en un contrato de compraventa de
             inmuebles, sino solamente regula los efectos de las distorsiones de ésta cuando se vende un
                                                                                                          [1]
             inmueble en atención a su cabida, requisito que conforme señala Alessandri “La base para
             distinguir ambas ventas es ésta: si las partes atribuyen importancia a la cabida, si el precio del
             predio se fija en atención a ella y si se toma en cuenta esa cabida para celebrar el contrato, la
             venta es con relación a cabida; pero si las partes aprecian el valor del predio por otras
             consideraciones, por su calidad, por su situación, etc., y lo señalan por sus deslindes o por su
             nombre, aunque la cabida se exprese, la venta es de cuerpo cierto, porque no se da como
             determinante del contrato, sino por la vía de ejemplo y no influye en el precio que las partes no
             han señalado en atención a la cabida sino a otras circunstancias”.

             6. En suma, un predio rural puede ser adquirido como especie o cuerpo cierto o en atención a
             su cabida. Luego, un predio que exprese su cabida puede ser también vendido como especie o
             cuerpo cierto, siempre que la cabida conste, pero no sea el elemento que sirva para determinar
             el precio.

             7. Por otra parte, se debe hacer presente que el artículo 78 del Reglamento del Conservador de
             Bienes Raíces, entre otros requisitos, establece que en las inscripciones de dominio de
             inmuebles se debe señalar “el nombre y linderos del fundo”, no haciendo mención a la
             superficie. Luego, los Conservadores de Bienes Raíces defieren a los tribunales de justicia los
             problemas relacionados con diferencias de superficie y cabidas por exceder de sus facultades.

             Al respecto, alguna jurisprudencia ha señalado que los Conservadores de Bienes Raíces, en su
             calidad de funcionarios no están facultados para intervenir en dilucidar si la expresión “más o
                                                                                                                        [2]
             menos” o “aproximadamente” pueda comprender una determinada diferencia de superficie .

             IV. SOBRE EL        ROL DE CONAF EN LA DETERMINACIÓN DE LA SUPERFICIE DE UN
             PREDIO.

             1. Atendido la jurisprudencia judicial tanto de los Tribunales de Justicia como del Tribunal
             Constitucional, así como la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la
             República, los funcionarios de CONAF, cumplen fines públicos y -al amparo de esas funciones-
             son considerados como funcionarios públicos.

             2. Asimismo, habida cuenta de la pronta transformación de la institución en un Servicio Público,
             por la Ley N° 21.744 que crea el Servicio Nacional Forestal, resulta un imperativo dar
             cumplimiento a lo establecido en el Artículo 6° de la Constitución Política de la República que
             obliga a los órganos del Estado a someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas
             conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República. Esto además, en relación al
             artículo 2° de la Ley N°18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado, que
             dispone que los órganos de la Administración del Estado deberán actuar dentro de su
             competencia y no tendrán más atribuciones que las que expresamente les haya conferido el
             ordenamiento jurídico. Todo abuso o exceso en el ejercicio de sus potestades dará lugar a las
             acciones y recursos correspondientes.

             3. Conforme al dictamen de la Contraloría General de la República N° 33.624 del año 2020, a
             los procedimientos administrativos seguidos ante la CONAF en el marco de la Ley N° 20.283
             sobre recuperación de bosque nativo y fomento forestal y el D.L. 701, de 1974, se aplica la ley
             19.880 sobre bases de los procedimientos administrativos, que entre otros principios, contempla
             el de legalidad y el de imparcialidad.

             4. Lo expresado, tiene especial relevancia en la materia que nos ocupa, habida consideración
             que, la superficie de un predio es una materia que, de no estar expresamente señalada, no
             admitiría posibilidad de calcular o aproximar por parte de una entidad pública, en caso de no
             existir la absoluta certeza de lo que establecen los títulos de dominio.
https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952                                                     3/8
5/12/25, 11:58                              https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952

             5. Con todo, en casos debidamente justificados por los antecedentes complementarios
             estudiados y por tratarse de títulos de dominio que contemplen una superficie que indique a
             continuación del guarismo la frase “más o menos” o “aproximadamente”, se estima que –a lo
             sumo- la solicitud podría contemplar una superficie que no supere la unidad de medida
             siguiente, esto es, por ejemplo si el título señala 300 ha. “más o menos”, la resolución que
             apruebe no podría reconocer una superficie mayor a 300,99 ha. por cuanto de tener una
             superficie mayor el título habría señalado 301 ha. “o más”. En efecto, este sería el único rango
             de aproximación posible que no afecte la seguridad jurídica.

             6. A mayor abundamiento, lo que se pretende es que un funcionario de CONAF a través de los
             medios disponibles, especialmente aquellos aportados por el interesado, pueda dar certeza que
             la presentación sujeta a análisis, tiene el menor riesgo de afectar el derecho de propiedad de los
             dueños de inmuebles colindantes. Lo anterior, precisamente, porque la labor de CONAF no
             implica, en caso alguno, la capacidad de resolución de materias que no están en nuestra
             competencia, sino que requieren de una sentencia judicial que resuelva un conflicto entre
             privados.

             7. En este mismo sentido, cabe recordar lo resuelto por la Excelentísima Corte Suprema[3], que
             al referirse a los traslapes de predios ha señalado respecto de CONAF que: “Por consiguiente,
             no se trata de exigir a dicha Corporación analizar la validez de los títulos de dominio ya que
             de acuerdo a la normativa atingente excedería con creces su labor, sino que en
             cumplimiento de las normas aplicables, controle a través de los medios que tenga a su
             disposición, que la cartografía que en esta materia adjunte el respectivo solicitante de plan
             de manejo forestal, se corresponda con la real ubicación del predio respectivo, para evitar
             precisamente superposiciones como la que ha ocurrido en la especie”. En efecto, la superficie
             como parte del título de dominio no es susceptible de análisis por parte de CONAF, por cuanto
             excede sus facultades.

             8. Además, y entendiendo la situación expresada por muchas unidades jurídicas en orden al
             examen de las carpetas prediales, con situaciones inamovibles por décadas, y donde se pudiera
             aprobar una solicitud dentro de la superficie que conste en la carpeta informada, cabe hacer
             presente que conforme a lo que se ha venido expresando en este memorándum se estima que
             no es factible establecer un margen de tolerancia o aproximación por sobre la superficie que
             consta en los títulos

             En este orden de ideas, se debe tener presente que en Derecho Administrativo la costumbre no
             constituye derecho, y la administración siempre está obligada a enmendar o ajustar situaciones
             a la legalidad vigente, por lo que no es posible extender las facultades institucionales en razón
             de haber resuelto en el pasado de determinada manera.

             9. Por otra parte, útil resulta tener presente el criterio de actuación del Servicio Agrícola y
             Ganadero (SAG), que no permite tolerancia y establece la forma de tramitar solicitudes sobre
             predios con transferencias parciales y predios sin indicación de cabida en los títulos de dominio.
             En efecto, en la Resolución N°4788 Exenta del SAG, del año 2024, que determina la forma de
             expedir certificados de subdivisión de predios rústicos, en sus partes pertinentes, señala:

                   9.1 En cuanto a los requisitos de la solicitud se debe indicar: “Nombre y ubicación del
                   predio que se pretende subdividir, indicando su región, provincia, comuna, número del rol
                   de avalúo fiscal (o roles), los antecedentes de la inscripción de dominio (N°, fojas, año y
                   Conservador de Bienes Raíces), la superficie del predio y sus deslindes, que deben
                   coincidir con los antecedentes de su inscripción de dominio.”

                   9.2 En el título 2.2.3 Antecedentes del Predio:

                   Los antecedentes que deberá presentar respecto del predio son los siguientes:

                    a. Copia de la Inscripción de dominio del predio, con certificación de su vigencia, emitido
                   con una fecha no superior a 180 días corridos anteriores a su presentación.

                     En el caso de que los propietarios sean herederos, deberá adjuntarse copia de la
                   inscripción especial de herencia respecto del predio en cuestión, con certificación de su

https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952                                               4/8
5/12/25, 11:58                              https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952

                   vigencia, emitido con una fecha no superior a 180 días corridos anteriores a su
                   presentación.

                   En casos en que el título de dominio presente inscripciones marginales, deberá
                   acompañar una memoria explicativa de su título, que permita establecer con certeza
                   la cantidad de inscripciones marginales de dicho título, la superficie del título
                   original y la superficie remanente descontando la superficie asociada a dichas
                   inscripciones marginales, de corresponder.

                   En casos específicos, en que la anotación marginal no indique la superficie
                   transferida de cada lote, podrá solicitarse el plano anteriormente agregado en el
                   CBR.

                   b. Certificado del Servicio de Impuestos Internos (SII), u otro documento emitido por
                   alguna Institución del Estado competente en el que se determine la superficie del predio.
                   En caso que en el respectivo título de dominio no se incluya la superficie predial y esta no
                   se pueda establecer a través de los deslindes o en el plano anterior inscrito en el
                   Conservador de Bienes Raíces (CBR), el interesado deberá presentar un certificado de
                   avalúo fiscal detallado, del Servicio de Impuestos Internos (SII) u otro documento emitido
                   por alguna Institución del Estado competente al afecto en el que se determine la superficie
                   del predio, o, en su defecto, igual declaración contenida en una sentencia judicial, firme o
                   ejecutoriada.

                   9.3 Al referirse al cuadro de superficie se señala “La superficie predial establecida en el
                   plano presentado del predio a subdividir debe ser coincidente con la indicada en el título
                   de dominio correspondiente, considerando en su caso las anotaciones marginales. En
                   caso de no coincidir, el propietario deberá obtener previamente la corrección de tal
                   situación en el Conservador de Bienes Raíces respectivo.”

                   9.4 Para los casos donde el título no indica superficie, la resolución en comento la
                   resuelve de la siguiente manera:

                    Con todo, en aquellos casos en donde el respectivo título de dominio no incluya la
                   superficie predial, y esta haya sido establecida a través de un certificado del SII, u otro
                   documento emitido por alguna Institución del Estado competente al efecto, en el que se
                   determine la superficie del predio, o en su defecto igual declaración contenida en una
                   sentencia judicial, firme o ejecutoriada, se deberá estampar en los planos un timbre con la
                   siguiente leyenda:




             V. RECOMENDACIONES.

             Conforme a lo señalado, se pueden mencionar -a modo ejemplar- las siguientes respuestas a
             situaciones que podrían darse:

                   1) En el caso que un predio no tenga asignada una superficie, no se puede consignar
                   como superficie de los títulos ninguna, es decir, queda ese aspecto como “superficie
                   indeterminada”.

                   Luego, se debe revisar la carpeta predial a objeto de descartar reclamos sobre la cabida
                   del predio y determinar en base a estos antecedentes la aprobación o rechazo. Se hace
                   presente la posibilidad de solicitar antecedentes complementarios de conformidad a la
                   Ley. 19.880, sobre bases de los procedimientos administrativos, y tener a la vista
                   antecedentes como la superficie que indica el certificado de avalúo fiscal.

https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952                                               5/8
5/12/25, 11:58                              https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952

                   2) En caso que el título de dominio de un predio consigne superficie exacta o determinada
                   y el estudio técnico establezca una superficie mayor a aquella, CONAF no está facultada
                   para aprobar la solicitud.

                   3) En caso que el título de dominio de un predio consigne superficie y el estudio técnico
                   establezca una superficie menor a lo establecido en los títulos de dominio, se debe
                   aprobar legalmente la solicitud, dejando constancia de la diferencia de superficies. Ello,
                   por cuanto no se afectarían derechos de terceros.

                   4) En caso que el título indique una cabida “aproximada” o “más o menos” y la solicitud le
                   atribuya una superficie mayor, estimamos que CONAF no se encuentra facultada para
                   aproximar la superficie y ajustarla a lo indicado a la solicitud, salvo mínimos ajustes
                   conforme se señaló. Si por el contrario se indica una superficie menor a la señalada en el
                   título, se debe aprobar legalmente la solicitud, dejando constancia de la diferencia de
                   superficies. Ello, por cuanto no se afectarían derechos de terceros.

                   5) En caso de que el título corresponda a un "resto de" un predio que presenta
                   transferencias al margen, se sugiere analizar las anotaciones marginales a objeto de
                   comprobar que la superficie considere lo debidamente restado del título y que los rodales
                   de corta están en las áreas no enajenadas. Así como chequear el cumplimiento de las
                   instrucciones dadas en el Oficio N° 521/2020 de la Dirección Ejecutiva, que en su parte
                   pertinente señala “Asimismo, se establece de manera general para todos los estudios
                   técnicos, la exigencia de presentar los planos de subdivisión, en el evento que de la
                   inscripción aparezcan anotaciones marginales de transferencias de dominio, por cuanto
                   es fundamental para determinar si el área afecta se encuentra o no transferida, así como
                   la superficie actual del predio. De igual modo, se establece la obligación de indicar
                   claramente en la cartografía la superficie actual del predio, así como si el inmueble ha
                   sido objeto de subdivisiones y transferencias de dominio, procediendo a indicarlas y
                   señalizarlas en el plano .”

                   6) Se hace presente la posibilidad de solicitar antecedentes complementarios de
                   conformidad a la Ley. 19.880, sobre bases de los procedimientos administrativos. Luego,
                   si es imposible determinar dicha cabida por múltiples enajenaciones y falta de
                   antecedentes se sugiere no aprobar.

                   7) Si del estudio de los antecedentes, se determina rechazar una solicitud por las razones
                   examinadas precedentemente, se deberá justificar el rechazo en que no es posible
                   determinar si el área afecta se encuentra o no amparada en los títulos, y se deberá
                   consignar en el respectivo informe que cualquier diferencia entre la cabida real y la cabida
                   indicada en los títulos, deberá ser resuelta ante el Conservador de Bienes Raíces
                   respectivo o ante los Tribunales de Justicia.



             En consecuencia, a la luz de la consulta efectuada por la Gerencia de Fiscalización y
             Evaluación Ambiental y teniendo en especial consideración el apego a la normativa vigente,
             esta Fiscalía es de la opinión que no hay posibilidad de aplicar márgenes de tolerancia cuando
             una solicitud excede la superficie consignada en los títulos, dejando estas materias a la
             resolución de los particulares a través de las vías que nuestro ordenamiento jurídico ha
             establecido para ello. Sin perjuicio de lo indicado, y a la luz de las múltiples situaciones que
             pueden darse en este vasto tema, se indica que los abogados de CONAF están facultados para
             aplicar los criterios jurídicos necesarios en el examen caso a caso.



             [1]
                Alessandri Rodríguez, Arturo, De la compraventa y de la promesa de venta. Tomo 1. Vol
             2. Servicio en línea. Editorial jurídica de Chile, 2011.
             [2]
               Por ejemplo la Corte de Apelaciones de Concepción en Sentencia de 10 de mayo de
             2006, Rol 65.843, sobre negativa a inscribir Conservador de Bienes Raíces Coronel.
https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952                                               6/8
5/12/25, 11:58                              https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952

             Considerando 3°, segunda parte; y, Corte de Apelaciones de Concepción en Sentencia de
             29 de octubre de 2007, Rol 4.340, sobre negativa a inscribir Conservador de Bienes Raíces
             Mulchén. Considerando 4°, segunda parte.

             [3] Sentencia de la Excelentísima Corte Suprema de 26 de enero de 2021, Rol N°140.075-
             2020.



           Saluda atentamente a usted,




                                                                     DANIELA ANDREA PROKURICA NÚÑEZ
                                                                                 FISCAL
                                                                                FISCALÍA


                                                              Adjuntos

                                       Documento            Fecha Publicación
                                       6651/2024 Memorandum 13/12/2024

           c.c.:Susana Arenas Fernández Correspondencia Fiscalía
                Paula Vásquez Baeza Jefa (I) Departamento Administración Forestal
                Rodrigo Alejandro Parra Aguayo Jefe (I) Sección Normativa y
                Procedimientos Departamento Administración Forestal
                Daniela Andrea Prokurica Núñez Fiscal Fiscalía
                Daniel Correa Díaz Profesional Fiscalía
                Simón Barschak Brunman Abogado Fiscalía
                Susana Arenas Fernández Abogada Fiscalía
                Galit Perla Kohen Frias Abogada Fiscalía
                Raúl Diaz Castillo Profesional Abogado Fiscalía
                Javier Ignacio Godoy Orellana Profesional Fiscalía
                Pablo Ignacio Amat Trujillo Abogado Fiscalía
                Julián Daniel Basauri Piloswky Abogado Fiscalía
                Francisco Zepeda Cruz Jefe Unidad Jurídica Or.IV
                Francisca Andrea Verdugo Alvarez Jefa (S) Unidad Jurídica Or.IX
                Ricardo Alfredo Heinsohn Vergara Abogado Unidad Jurídica Or.Lríos
                Alvaro Daniel Rojas Piniao Abogado Unidad Jurídica Op.Osno
                Rodrigo Medina Paredes Abogado Unidad Jurídica Op.Mllco
                Víctor Muñoz Canale Abogado Unidad Jurídica Op.BB
                Francisco Urrutia Gaona Jefe (I) Unidad Jurídica Or.X
                Mario Pinto Cappello Abogado Regional Unidad Jurídica Or.III
                Paula Schmidt Espinosa Abogada Unidad Jurídica Op.LLhue
                Moyra Rojas Tamborino Abogada Unidad Jurídica O.R. Tpca
                Ingrid Muster Wottke Abogada Unidad Jurídica Op.Ctn
                María Susana Cortés Meneses Jefa Unidad Juridica Or.VI
                Javier Castro Caro Abogado Unidad Jurídica Op.Lnrs
                Cristián Salas Papasideris Jefe de unidad Juridica Regional Unidad Jurídica Or.II

https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952                                               7/8
5/12/25, 11:58                              https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952

                 Rene Muñoz Leiva Abogado Unidad Jurídica Op.Ccn
                 Francisco Urrutia Gaona Abogado Unidad Jurídica Op.Chiloé
                 Sandra Mata Bravo Jefa (I) Unidad Jurídica Or.XI
                 Ricardo Antonio Castro Moyano Abogado Unidad Jurídica Or.AyP
                 María Francisca Valenzuela Becerra Jefa (I) Unidad Juridica Or.VII
                 María Paz Fuentes Ormeño Abogada Unidad Jurídica Op.Vvia
                 Jonathan William Kenchington Hurtado Jefe Unidad Jurídica Or.RM
                 Luisa Andrea Escalona Villagrán Jefa (I) Unidad Jurídica Or.XVI
                 Oliverio Sanhueza Sierpe Abogado Unidad Jurídica Op.Aco.
                 Claudia Lorena Gaete Pino Jefa Unidad Jurídica Or.V
                 Ana del Carmen Méndez Ortega Jefa Unidad Jurídica Or.VIII
                 Jorge Samuel Altamirano Figueroa Abogado (S) Unidad Jurídica Or.XII
                 Maria Fernanda Lues Mella Abogada Unidad Jurídica Or.V
                 Christian Ignacio Walker Escobar Abogado Unidad Jurídica Or.V
                 Reynaldo Barrueto Perez Abogado Provincial Cachapoal Op.Chpl
                 Oscar Pino Silva Abogado Unidad Juridica Or.VII
                 Tania Danae Lorca Troncoso Abogada Unidad Jurídica Or.VIII
                 Sofía Caniggia Naranjo Abogada Unidad Jurídica Or.X
                 Maria José Ascencio Henríquez Abogada Unidad Jurídica Or.X
                 Hector Rubén Morales Alarcón Abogado Unidad Jurídica Or.XI
                 Jorge Samuel Altamirano Figueroa Abogado (S) Unidad Jurídica Or.XII
                 Carmen Paz Medina Parra Abogada Fiscalía




https://ceropapel.conaf.cl/documentos/documento.php?idDocumento=347194952                                               8/8
