                                                          Entidad pública: Corporación
                                                          Nacional Forestal y de Protección
                                                          de Recursos Naturales Renovales
                                                          (CONAF)
DECISIÓN AMPARO ROL C7949-21
                                                          Requirente: Agrupación Cultural
                                                          Por Los Humedales Entornos
                                                          Naturales

                                                          Ingreso Consejo: 26.10.2021


                                         RESUMEN

Se acoge parcialmente el amparo deducido en contra de la Corporación Nacional Forestal y
de Protección de Recursos Naturales Renovales, ordenándose se remitan nuevamente los
documentos entregados por el organismo, otorgando acceso a los nombres de las personas
jurídicas que figuren en los mismos.
Lo anterior, pues en el caso de las personas jurídicas no resulta aplicable la ley N° 19.628,
por cuanto los datos personales están referidos a una persona natural identificada o
identificable, resultando improcedente el tarjado realizado por el órgano. Asimismo, no se
advierte la concurrencia de causales de secreto o reserva que justifiquen la denegación de
lo pedido.
Se rechaza el amparo en relación al tarjamiento realizado por el órgano respecto de aquellos
datos personales referidos a personas naturales, por cuanto el actuar del órgano se aviene a
lo dispuesto en la Ley sobre Protección de la Vida Privada.



En sesión ordinaria Nº 1252 del Consejo Directivo, celebrada el 1 de febrero de 2022, con
arreglo a las disposiciones de la Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a
la Información de la Administración del Estado, en adelante, Ley de Transparencia,
aprobada por el artículo primero de la Ley Nº 20.285 de 2008, el Consejo para la
Transparencia, en adelante indistintamente el Consejo, ha adoptado la siguiente decisión
respecto de la solicitud de amparo al derecho de acceso a la información Rol C7949-21.


VISTO:




                                                                                    Página 1
              Morandé 360 piso 7. Santiago, Chile | Teléfono: 56-2 495 21 00
         www.consejotransparencia.cl//oficinadepartes@consejotransparencia.cl

Unidad de Análisis de Fondo                                                         C7949-21
Los artículos 5º, inciso 2º, 8º y 19 Nº 12 de la Constitución Política de la República; las
disposiciones aplicables de la ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública y de la ley
Nº 19.880 que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de
los órganos de la Administración del Estado; lo previsto en el decreto con fuerza de ley Nº
1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional sobre
bases generales de la Administración del Estado; y los decretos supremos Nº 13, de 2009 y
Nº 20, de 2009, ambos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que aprueban,
respectivamente, el reglamento del artículo primero de la ley Nº 20.285, en adelante e
indistintamente, el Reglamento, y los Estatutos de Funcionamiento del Consejo para la
Transparencia.


TENIENDO PRESENTE:


1) SOLICITUD DE ACCESO: El 7 de noviembre de 2021, la Agrupación Cultural por los
   Humedales y Entornos Naturales solicitó a la Corporación Nacional Forestal y de
   Protección de Recursos Naturales Renovables -en adelante e indistintamente, CONAF-
   lo siguiente:
   “copia solicitud 125/200-7/21 presentado por inmobiliaria alto volcanes SpA, en representación
   de compañía de seguros de vida consorcio nacional de seguros S.A. y sus copias de las resoluciones
   por parte de Conaf”.
2) RESPUESTA: Mediante Carta Oficial N°382 de fecha 20 de octubre de 2021, la CONAF
   respondió el requerimiento e indicó que se remitió los documentos que obra en su poder
   sobre la materia consultada, esto es; Resolución N°125/200-7/21 de fecha 28 de
   septiembre de 2021 que resuelve la solicitud consultada, copia de la solicitud N°125/200-
   7/21 de fecha 3 de agosto de 2021 y plan de manejo - corrección.
3) AMPARO: El 26 de octubre de 2021, don David Hinostroza Águila, en representación
   de la Agrupación Cultural Por Los Humedales Entornos Naturales, dedujo amparo a su
   derecho de acceso a la información en contra del referido órgano de la Administración
   del Estado, fundado en la respuesta incompleta a su solicitud.
   El reclamante hizo presente que la información se encuentra tarjada, y se oculta
   información que no permite corroborar lo solicitado.
4) DESCARGOS Y OBSERVACIONES DEL ORGANISMO: El Consejo Directivo de esta
   Corporación acordó admitir a tramitación este amparo y confirió traslado al Sr. Director
   Regional de Los Lagos de la Corporación Nacional Forestal y de Protección de Recursos
   Naturales Renovales, mediante Oficio N° E23562 de fecha 18 de noviembre de 2021,

                                                                                           Página 2
               Morandé 360 piso 7. Santiago, Chile | Teléfono: 56-2 495 21 00
          www.consejotransparencia.cl//oficinadepartes@consejotransparencia.cl

Unidad de Análisis de Fondo                                                                C7949-21
   solicitándole que: (1º) señale si, a su juicio, la respuesta otorgada al reclamante satisface
   íntegramente su requerimiento de información; (2º) señale si la información reclamada
   obra en poder del órgano que representa, constando en alguno de los soportes
   documentales que señala el inciso segundo del artículo 10 de Ley de Transparencia; (3º)
   se refiera a la eventual concurrencia de alguna circunstancia de hecho que haga
   procedente la denegación de la información reclamada; (4º) se pronuncie acerca de la
   eventual concurrencia de algunas de las causales constitucionales o legales de secreto o
   reserva que, a su juicio, harían procedente la denegación de la información reclamada;
   y, (5º) remita copia íntegra de la información reclamada, haciendo presente que, de
   acuerdo al artículo 26 de la Ley de Transparencia y mientras no se adopte la decisión
   definitiva, el Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia mantendrá el debido
   resguardo de los antecedentes que le sean remitidos. Asimismo, si la decisión final del
   Consejo declara que la información es secreta o reservada tendrán este carácter los
   escritos, documentos y actuaciones que hayan servido de base para su pronunciamiento.
   Con fecha 13 de mayo de 2021, mediante comunicación electrónica, se le concedió a la
   Subsecretaría un plazo extraordinario de 3 días hábiles para que evacuara sus descargos
   u observaciones. No obstante lo anterior, a la fecha del presente acuerdo, no consta que
   el organismo reclamado haya presentado sus descargos u observaciones en esta sede.
   Al respecto, por medio de Oficio Ordinario N°197 de fecha 24 de noviembre de 2021, el
   órgano presentó sus descargos y señaló que se tarjaron los datos sensibles de los
   documentos entregados, en conformidad a la jurisprudencia de esta Corporación el
   particular.
   A su vez, mediante Carta Oficial N°4 de fecha 18 de enero de 2021, el órgano remitió
   copia íntegra de los documentos entregados, sin tarjar.


Y CONSIDERANDO:


1) Que, el presente amparo se funda en la disconformidad del reclamante con la respuesta
   entregada por el órgano, toda vez que fue tarjada información en los antecedentes
   remitidos, en conformidad, según lo señalado por el órgano, a lo señalado por este
   Consejo y lo dispuesto en la Ley N°19.628 sobre Protección de la Vida Privada.
2) Que, revisados los documentos íntegros que fueren remitidos por el órgano, sin tarjar, -
   según consta en el numeral 4° de lo expositivo-, se advierte que en la solicitud
   N°125/200-7/21 de fecha 3 de agosto de 2021, el órgano tarjó el nombre y firma de las 2
   personas naturales que figuran como propietarias, incluido el RUN y domicilio de
   ambas, así como el nombre de la persona jurídica representante legal, y del nombre,
   RUN, firma y domicilio de las 2 personas naturales que se refieren. Asimismo, en el plan
                                                                                      Página 3
              Morandé 360 piso 7. Santiago, Chile | Teléfono: 56-2 495 21 00
         www.consejotransparencia.cl//oficinadepartes@consejotransparencia.cl

Unidad de Análisis de Fondo                                                           C7949-21
   de corrección; se tarjó el nombre de la persona jurídica representante legal, y el nombre
   de 3 personas naturales que se indican, así como el RUN y firma de 2 de ellas. Por otra
   parte, en la Resolución N°125/200-7/21 de fecha 28 de septiembre de 2021, el órgano tarjó
   el nombre de 2 personas jurídicas, aquella que presentó el plan de corrección y la
   representante, así como el nombre de 2 personas naturales que se señalan.
3) Que, luego, cabe tener presente que el nombre, RUN, domicilio y firma de las personas
   naturales consignadas en los antecedentes consultados, constituyen datos personales en
   conformidad a lo dispuesto en el artículo 2 letra f) de la Ley N°19.628 sobre Protección
   de la Vida Privada, referidos a una persona natural identificada o inidentificable,
   respecto de los cuales, no concurre en la especie ninguna de las hipótesis que habilitan
   a su tratamiento, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 4° de la citada ley, esto es,
   el consentimiento del titular o la autorización de la ley. En efecto, la divulgación de la
   referidos datos, sin el beneplácito de sus titulares, implicaría una afectación presente o
   probable y con suficiente especificidad a la esfera de la vida privada y protección de
   datos personales de los mismos, derechos contemplados en el artículo 19 N°4 de la
   Constitución Política de la República, configurándose a su respecto, la causal de reserva
   del artículo 21 N°2 de la Ley de Transparencia, en relación a lo dispuesto en el artículo
   33 letra j) de la misma ley. Por lo anterior, se rechazará el amparo en relación a este
   punto, en la medida que el actuar del organismo se aviene a lo dispuesto en la Ley sobre
   Protección de la Vida Privada.
4) Que, no obstante lo anterior, en relación a los nombres de las personas jurídicas que
   fueren tarjados, cabe tener en consideración que este Consejo ha resuelto
   reiteradamente, a partir de las decisiones recaídas en amparos Roles C461-09, C184-10 y
   C734-10, que en el caso de las personas jurídicas no resulta aplicable la ley N° 19.628,
   por cuanto los datos personales debe ser referidos a una persona natural identificada o
   identificable, de acuerdo con la definición prevista en el artículo 2 letra f) de dicho
   cuerpo legal. De esta forma, los datos tarjados relativos a personas jurídicas no se
   encuentran comprendidos dentro del régimen de protección previsto en el precipitado
   cuerpo legal. En virtud de lo anterior, y tratándose lo solicitado de información de
   naturaleza pública según lo dispuesto en el artículo 8° inciso 2° de la Constitución
   Política de la República, que obra en poder del órgano, y no advirtiéndose la
   concurrencia de causales de secreto o reserva que justifiquen la denegación de los datos
   pedidos, se acogerá el presente amparo en esta parte, requiriendo se entregue la
   información pedida, y que, en adecuación a lo señalado por el recurrente en su amparo,
   permite la corroboración de la información solicitada, dando cuanta que la presentación
   de la solicitud requerida -y su resolución-, dicen relación con las empresas
   individualizadas en el requerimiento.



                                                                                     Página 4
               Morandé 360 piso 7. Santiago, Chile | Teléfono: 56-2 495 21 00
          www.consejotransparencia.cl//oficinadepartes@consejotransparencia.cl

Unidad de Análisis de Fondo                                                          C7949-21
EL CONSEJO PARA LA TRANSPARENCIA, EN EJERCICIO DE LAS FACULTADES
QUE LE OTORGAN LOS ARTÍCULOS 24 Y SIGUIENTES Y 33 LETRA B) DE LA LEY
DE TRANSPARENCIA, Y POR LA UNANIMIDAD DE SUS MIEMBROS PRESENTES,
ACUERDA:


  I.    Acoger parcialmente el amparo deducido por la Agrupación Cultural Por Los
        Humedales Entornos Naturales, representada por David Hinostroza Águila, en
        contra de la Corporación Nacional Forestal y de Protección de Recursos Naturales
        Renovales, en virtud de los fundamentos expuestos precedentemente.
  II.    Requerir al Sr. Director Regional de Los Lagos de la Corporación Nacional Forestal
         y de Protección de Recursos Naturales Renovables, lo siguiente;
           a) Remita nuevamente los documentos entregados, otorgando acceso a los
              nombres de las personas jurídicas que figuren en los mismos, manteniendo la
              reserva en relación a los datos personales de contexto de las personas naturales
              que constan en ellos, tales como nombres, cédula de identidad, domicilio,
              entre otros que pudieren estar contenidos en los documentos pedidos, en
              conformidad a lo razonado en el considerando 3° del presente acuerdo.
            b) Cumpla dicho requerimiento en un plazo que no supere los 5 días hábiles
               contados desde que la presente decisión quede ejecutoriada, bajo el
               apercibimiento de lo dispuesto en el artículo 46 de la Ley de Transparencia.
            c) Acredite la entrega efectiva de la información señalada en el literal a)
               precedente, en conformidad a lo establecido en el inciso segundo del artículo
               17 de la Ley de Transparencia, por medio de comunicación enviada al correo
               electrónico cumplimiento@consejotransparencia.cl, o a la Oficina de Partes de
               este Consejo (Morandé Nº 360, piso 7º, comuna y ciudad de Santiago), de
               manera que esta Corporación pueda verificar que se dio cumplimiento a las
               obligaciones impuestas en la presente decisión en tiempo y forma.
III.    Rechazar el amparo en relación al tarjamiento realizado por el órgano respecto de
        aquellos datos personales referidos a personas naturales, por cuanto el actuar del
        organismo se aviene a lo dispuesto en la Ley N°19.628 sobre Protección de la Vida
        Privada, en relación a lo previsto en el artículo 19 N°4 de la Constitución Política de
        la República y el artículo 21 N°2 de la Ley de Transparencia.
IV.     Encomendar al Director General y a la Directora Jurídica (S) de este Consejo,
        indistintamente, notificar la presente decisión a la Agrupación Cultural por los
        Humedales Entornos Naturales, representada por don David Hinostroza Águila, y al


                                                                                     Página 5
                Morandé 360 piso 7. Santiago, Chile | Teléfono: 56-2 495 21 00
           www.consejotransparencia.cl//oficinadepartes@consejotransparencia.cl

Unidad de Análisis de Fondo                                                           C7949-21
      Sr. Director Regional de Los Lagos de la Corporación Nacional Forestal y de
      Protección de Recursos Naturales Renovables.
En contra de la presente decisión procede la interposición del reclamo de ilegalidad ante la
Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante en el plazo de 15 días corridos, contados
desde la notificación de la resolución reclamada, de acuerdo a lo prescrito en el artículo 28
y siguientes de la Ley de Transparencia. Con todo, los órganos de la Administración del
Estado no podrán intentar dicho reclamo en contra de la resolución del Consejo que otorgue
el acceso a la información solicitada, cuando su denegación se hubiere fundado en la causal
del artículo 21 Nº 1 de la Ley de Transparencia. Además, no procederá el recurso de
reposición establecido en el artículo 59 de la ley Nº 19.880, según los fundamentos
expresados por este Consejo en el acuerdo publicado en el Diario Oficial el 9 de junio de
2011.
Pronunciada por el Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, integrado por su
Consejera doña Natalia González Bañados y sus Consejeros don Francisco Leturia Infante y
don Bernardo Navarrete Yáñez. La Presidenta doña Gloria de la Fuente González no
concurre al presente acuerdo por encontrarse ausente.
Por orden del Consejo Directivo, certifica la Directora Jurídica (S) del Consejo para la
Transparencia doña Leslie Montoya Riveros.




                                                                                   Página 6
              Morandé 360 piso 7. Santiago, Chile | Teléfono: 56-2 495 21 00
         www.consejotransparencia.cl//oficinadepartes@consejotransparencia.cl

Unidad de Análisis de Fondo                                                         C7949-21
