Corporación Nacional Forestal
Oficina Central
Gerencia de Fiscalización y Evaluación Ambiental
MHN/CPM/ARR/FBZ

                            MEMORANDUM Nº 3400/2022
A      : SEGÚN DISTRIBUCIÓN
DE     : NORA RUGIERO DE SOUZA-GERENTA GERENCIA DE FISCALIZACIÓN Y
         EVALUACIÓN AMBIENTAL
MATERIA: EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LA REFORESTACIÓN ASOCIADA A LOS
         PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES
FECHA : 15/07/2022



 En virtud de los Oficios Ord. N°747, de 21 de diciembre 2021, y Ord. N°212, de 02 de mayo
 2022, mediante los que esta Corporación solicitó a la Superintendencia del Medio Ambiente
 (SMA) un pronunciamiento oficial que ratifique el actuar institucional acerca del plazo
 asociado a las obligaciones contenidas en una Resolución de calificación ambiental (RCA),
 en lo relativo a los compromisos de reforestación establecidos en los Permisos Ambientales
 Sectoriales (PAS) de contenidos únicamente ambientales y mixtos que evalúa CONAF en el
 Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), de acuerdo a lo establecido en D.S.
 N° 40 de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente, esta Gerencia informa a Ud. lo siguiente:

 Conforme a la legislación vigente, a Guía de Evaluación Ambiental, oficializada a través de
 Resolución N° 591/2020, establece que el SEIA es la instancia en la que se otorgan los
 PAS, y a la Corporación le corresponde, en el ámbito de sus competencias, verificar sus
 contenidos técnicos y formales para acreditar su cumplimiento.

 La guía precisa, a objeto de facilitar el proceso de tramitación sectorial, que el Titular deberá
 presentar de forma sectorial el PAS con toda la información actualizada y definitiva de todas
 las modificaciones, complementos u observaciones realizadas por esta Corporación durante
 el proceso de evaluación y que fueron consideradas por el SEA en la RCA. Señala,
 adicionalmente, que a nivel sectorial no se impondrán nuevas condiciones o exigencias de
 carácter ambiental que no sean las establecidas en la respectiva RCA.

 Para los PAS con contenidos únicamente ambientales (127, 128 y 129), bastará que el
 Titular acredite la obtención de la RCA favorable para que se otorgue el permiso sin más
 trámite; y para aquellos PAS mixtos (148, 149, 150, 151, 152, 153), se revisarán, de
 acuerdo al marco jurídico aplicable, los contenidos sectoriales no evaluados en el SEIA. En
 caso que se detecten inexactitudes, errores u omisiones en la información presentada a
 CONAF en la tramitación sectorial que incida en lo evaluado ambientalmente, se podrá
 rechazar dicha solicitud.

 En Anexo 2 de la Guía ya individualizada, se describen los Permisos y se detallan sus
 alcances, requisitos y obligaciones legales para su cumplimiento de manera sectorial,
 contenido ambiental a evaluar en el SEIA, entre otros antecedentes.

 De acuerdo a lo señalado, y teniendo en consideración lo indicado en el Ordinario N°1625,
 de 01 de julio 2022, de la SMA, sobre que CONAF, en calidad de órgano de la
 Administración del Estado con competencia ambiental, se encuentra habilitado para
 configurar las normas, condiciones y medidas establecidas en una RCA, en aquellas
 materias de nuestra competencia, pudiendo con ello evitar algún tipo de indeterminación
 respecto al contenido y vigencia de ésta, se complementa lo descrito en la Guía, respecto a
 los compromisos de reforestación establecidos en los PAS, de la siguiente forma:

       En lo que dice relación a la reforestación que deben cumplir los titulares, la SMA
       señala que la vida útil del proyecto podría no ser una variable idónea para determinar
       la vigencia de dicha obligación.
       En efecto, en el marco de la fiscalización ambiental lo que interesa no es tanto que
       dicho control se extienda en el tiempo, sino más bien que esta obligación cumpla su
       fin ambiental.


 En función de lo anterior, se solicita a los evaluadores y evaluadoras ambientales,
 considerar los siguientes requisitos en la evaluación de los PAS, relativo a la reforestación:

    1. La reforestación, que en concreto constituye una medida de compensación, debe
       tener por finalidad producir o generar un efecto positivo alternativo y equivalente a un
       efecto adverso identificado, es decir la corta y extracción de la vegetación y flora a
       realizar (Artículo 100, D. S. N° 40/2012), lo que implica una pérdida neta cero en
       biodiversidad. Por lo tanto, la reforestación de los recursos naturales afectados se
       debe realizar en terrenos de similares características, clase, naturaleza, calidad y
       función, los que son requisitos de equivalencia. Para ello, se debe solicitar al titular,
       en la evaluación ambiental, la descripción detallada del sitio de corta y el compromiso
       de realizar la reforestación en un sitio similar.

    2. Adicionalmente, el titular debe establecer la composición, distribución, diversidad y
       abundancia de los individuos que serán afectados, con el fin de recrear un
       ecosistema de similares características. Por lo tanto, se debe considerar el número
       de individuos por especies afectadas (arbóreas, arbustivas, suculentas, herbáceas y
       epífitas), su superficie y características ecológicas, así como las singularidades
       ambientales asociadas. Para lo anterior, el titular debe presentar durante la
       evaluación ambiental, una cronología donde se establezcan para cada objetivo
       propuesto (establecimiento de plantas, calidad y función ecosistémica, entre otras) el
       tiempo (años) en que se pretende cumplir.

    3. Por último, se debe considerar que la reforestación, debe cumplir su finalidad
       ambiental, por lo tanto la cronología y metas que el titular presente deben finalizar
       con una reforestación que se sustente por sí misma en el tiempo.

 La incorporación explícita de los requisitos mencionados anteriormente en el proceso de
 evaluación ambiental, permitirá que tanto titulares como fiscalizadores y fiscalizadoras de
 CONAF, tengan claridad del período de tiempo que conllevará el compromiso de
 reforestación, y por ende el de fiscalización ambiental.

 Ante cualquier consulta, favor contactar al Jefe del Departamento de Evaluación Ambiental
 de CONAF, Sr. Ricardo Díaz Silva (ricardo.díaz@conaf.cl)



Saluda atentamente a usted




                                                       NORA RUGIERO DE SOUZA
                                                             GERENTA
                                                  GERENCIA DE FISCALIZACIÓN Y
                                                    EVALUACIÓN AMBIENTAL

Incl.:Documento Digital: ORD 1625_SMA
      Documento Digital: Guía de evaluación ambiental
      Documento Digital: ORD 747
      Documento Digital: ORD 212
Distribución:
Rodrigo Alexis Jara Ortega-Director Regional Dirección Regional del Bio Bio Or.VIII
Ninoska Avareipua Huki Cuadros-Jefe Provincial Provincial Isla de Pascua Op. Ipa
Mercedes Martina Jorquera Caceres-Directora Regional Región Del Libertador General
Bernardo O'Higgins Or.VI
Natalia Andrea Ortega Osses-Directora Regional Dirección Regional Tarapacá O.R. Tpca
Rodrigo Andrés Illesca Rojas-Director Regional Dirección Regional Región
Metropolitana Or.RM
Anita María Huichaman Martin-Directora Regional Dirección Regional Antofagasta Or.II
Sandra Morales Perez-Directora Regional Dirección Regional Atacama Or.III
Aliro Gascón Castro-Director Regional Dirección Regional Del Maule Or.VII
Ronald Alberto Valenzuela Campos-Director Regional (S) Dirección Regional Aysén Or.XI
Patricio Gonzalez Vergara-Director Regional Dirección Regional Coquimbo Or.IV
Mauricio Ruiz Bustamante-Director Regional (S) Dirección Regional Magallanes y
Antartica Chilena Or.XII
Maria Teresa Huentequeo Toledo-Directora Regional Dirección Regional la
Araucanía Or.IX
Arnoldo Shibar Torres-Director Regional Dirección Regional Los Ríos Or.Lríos
Carolina Diaz Castro-Directora Regional (S) Dirección Regional Arica y Parinacota Or.AyP
Miguel Leiva Faundez-Director Regional Dirección Regional Los Lagos Or.X
Renzo Italo Galgani Fonseca-Director Regional Dirección Regional Ñuble Or.XVI
Luis Correa Jimenez-Director Regional Dirección Regional Valparaiso Or.V
c.c.:Luisa Fernández Gómez Secretaria E.A. Departamento de Evaluación Ambiental
     Marcelo Arturo Hernandez Nauto Jefe Sección Evaluación Ambiental
     (S) Departamento de Evaluación Ambiental
     Fernando Guillén Guillén Analista Departamento de Evaluación Ambiental
     Fernanda Patricia Benavente Zolezzi Jefa Sección Fiscalizacion y Restauración
     Ambiental (I) Departamento de Evaluación Ambiental
     Marcelo Arturo Hernandez Nauto Profesional Departamento de Evaluación Ambiental
     Marcelo Arturo Hernandez Nauto Jefe (S) Departamento de Evaluación Ambiental
     Katherina Monje Moreno Profesional Departamento de Evaluación Ambiental
     Hernán Santiago Peña Rosales Profesional Departamento de Evaluación Ambiental
     Daniela Vega Gutiérrez Analista Departamento de Evaluación Ambiental
     Dominique Ignacia Rivera Moreni Administrativa Departamento de Evaluación
     Ambiental
     Carolina Contreras Torres Secretaria Fiscalia
     Katherine Andrea Gutierrez Carvajal Secretaria Dirección Ejecutiva
